---
layout: blogbeitrag
title: "Fachtag für Kurberater*innen im Hospitalhof Stuttgart"
teaser: "Ein Tag der Weiterbildung und Vernetzung am 20. November 2024."
date: 2024-12-03
bild: "/assets/images/blogposts/2024-12-03-fachtag.png"
alt: ""
quelle: "Bild von Fachtag"
---

Am 20. November 2024 fand im Hospitalhof in Stuttgart der Fachtag für Kurberater\*innen statt. Diese Veranstaltung bot eine wertvolle Gelegenheit für Fachkräfte, sich über aktuelle Entwicklungen in der Müttergenesung auszutauschen und neue Impulse für ihre Arbeit zu erhalten. Der Tag war geprägt von inspirierenden Vorträgen, lebhaften Diskussionen und praxisnahen Workshops.

Die Landesfrauenpfarrerin Karin Pöhler eröffnete den Tag mit einer besinnlichen Andacht, die die Teilnehmenden auf die bevorstehenden Themen einstimmte. Andrea Boyer, Geschäftsführerin der Ev. Müttergenesung Württemberg gGmbH, führte thematisch in den Fachtag ein und sprach ihren Dank an Pfarrerin Pöhler aus.

Ein Highlight des Vormittags war der einstündige Vortrag von Sarah Zöllner zum Thema Mütter.Macht.Politik, der eine lebendige Austausch- und Fragerunde mit den Kurberatungsstellen nach sich zog. Nadine Bernecker vom Diakonischen Werk Württemberg und Christiane Schuhen von der Landeskirche Baden informierten in kurzen Beiträgen über die neuesten Entwicklungen in den Diakonischen Werken, den Landesgeschäftsstellen und den Kliniken. Andrea Boyer und Diana Schrade-Geckeler ergänzten diese Berichte durch politische und organisatorische Perspektiven.

Am Nachmittag bot der Open-Space-Workshop den Teilnehmenden die Möglichkeit, sich aktiv an verschiedenen Stationen zu beteiligen und inhaltliche Impulse für die Weiterarbeit der Kurberatung zu notieren. Dieser Workshop förderte den kreativen Austausch und ermöglichte es, konkrete Ideen und Anregungen zu sammeln.

Der Fachtag war ein sehr inspirierender und produktiver Tag, der die Zusammenarbeit der Kurberatungsstellen und der Evangelischen Müttergenesung in Württemberg und Baden nachhaltig gestärkt hat. Zusätzlich zu den Programmpunkten gab es mehrere Pausen, die den Teilnehmenden die Möglichkeit boten, sich informell auszutauschen und Netzwerke zu knüpfen. Diese Momente des persönlichen Gesprächs waren besonders wertvoll, um neue Kontakte zu knüpfen und bestehende Beziehungen zu vertiefen. Ein gemeinsames Mittagessen bot eine weitere Gelegenheit zum Austausch und zur Stärkung des Gemeinschaftsgefühls unter den Kurberater\*innen.
