---
layout: blogbeitrag
title: "100.000 Mütter am 10. Mai 2025"
teaser: "Unter dem Motto „Mit neuer Kraft voraus“ möchten wir den Blick darauf lenken, wie wichtig es ist, dass Mütter auch an sich selbst denken dürfen."
date: 2025-04-30
bild: "/assets/images/blogposts/2025-04-30-aktion.jpg"
alt: ""
quelle: ""
---

Am 11. Mai ist Muttertag. Unter dem Motto „Mit neuer Kraft voraus“ möchten wir in diesem Jahr den Blick darauf lenken, wie wichtig es ist, dass Mütter auch an sich selbst denken dürfen – und müssen. Denn wer dauerhaft gibt, braucht auch Momente zum Kraftschöpfen, um nicht an die eigenen körperlichen und mentalen Grenzen und darüber hinaus zu kommen. Genau dafür setzen wir uns ein: mit Kurmaßnahmen, Beratung und politischem Engagement, damit Mütter die Unterstützung bekommen, die sie verdienen. Der Muttertag ist für viele nicht nur ein Anlass, Wertschätzung zu zeigen – für uns ist er ein Appell, Müttern nachhaltige Wege zu mehr Gesundheit und gleichberechtigter Sorgearbeit zu eröffnen.

Für alle Mütter gilt: Mit neuer Kraft voraus! Denn im Müttergenesungswerk ist 365 Tage im Jahr Muttertag.

In diesem Jahr freuen wir uns besonders als Mitinitatorin der Kampagne "100.000 Mütter vor dem Brandenburger Tor" für mehr Sichbarkeit von Sorgearbeit und echte Gleichtstellung aktiv zu sein. Am 10. Mai 2025 findet dazu eine groß angelegte Demo in Berlin statt, bei der wir gemeinsam mit den anderen Initiatorinnen konkrete Forderungen für bessere Rahmenbedingungen für Sorgearbeit Leistende an die Politik übergeben werden.

Eine Bewegung für echte Gleichstellung. Wir werden endlich richtig laut!
Am 10. Mai 2025 versammeln wir uns ab 12 Uhr in Berlin, um laut und sichtbar für Veränderung einzutreten!

Weitere Infos unter: [hunderttausendmuetter.de](https://hunderttausendmuetter.de/) und [muettergenesungswerk.de/muttertag-2025](https://www.muettergenesungswerk.de/muttertag-2025)
